




bana ait
--------------------
L1
aradýklarým
arayanlar
arattýklarým
L2
randevularým
gelen ziyaretci
gidilen ziyaretler
L3
teknik servis isteyenler
destek isteyenler
L4 
hatýrlatmalar

-------------------
Yeni konular 
------------------
arayan var
telefon baðlantýsý var
destek isteyen var
teknik servis isteyen var
yeni iþ var (tasarlanacak)
gelen bilidirim (tasarlanacak- bilgi not kaðýtlarý)






Telefon görüþmeleri
Arayanlar
-Randevu istiyor
-Görüþmek istiyor
-Teklif istiyor
-Servis istiyor
-Muhasebeden 
-Tedarikci arýyor
-Teklifleri var
-Özel Görüþme

Arananlar
-bana telefon baðla
-x cariyi ara, x konusunu söyle 
-x cariyi aradým, falancayla görüþtüm, x konusunu bildirdim.
	-arama, tamamlandý
	-arandý fakat ulaþýlamadý
	-arandý, ulaþýlamadý, tekrar aranacak
	-arandý, ulaþýlamadý, SMS atýldý
-x cariye SMS at, atýldý
-x cariye e-mail atýldý


iþ takibi - evernote
----------------------
1. iþ konusu 
	( iþ aðacý )
	1.1. konu/proje
	1.2. projenin modülleri/kategorileri
	1.3. modüllerin gruplarý

2. iþi isteyen
3. iþi kim yapacak
4. iþ durumu 
	4.1.yeni
	4.2.sýra alýndý
	4.3.baþladý, devam
	4.4.tamamladý
	4.5.olmadý
5. süreler











Gelen Faturalar/Ödemeler
-
Gelen Evraklar
-
Ýþ/Servis Planlama
-
Kargo Ýþlemleri
-
Toplu sms, e-mail, fax
-




arayanýn psikolijisi ( normal, üzgün, kýzgýn ) 
iþlem talep hýzý ( normal, acil, çok acil, kriz )
 




kredi kart / gider faturalarý
---------------------
hesap kesim günü
kac gün sonra
son ödeme günü
hesabý takipet


iþlem
------------------
Beklenen faturalar/Ödemeler

gelen faturalar/ödemeler

gecikmiþ f/ö













Banka Ýþlem Fiþi	Bankaya para yatýrma ve çekme iþlemlerinde kullanýlýr.
Banka Virman Fiþi	Ayný ya da farklý banka hesaplarý arasýndaki iþlemlerde kullanýlýr.
Gelen Havale/EFT	Cari hesaplardan gelen havale ve eft bilgilerini kaydetmek için kullanýlýr.
Gönderilen Havale/EFT	Cari hesaplara gönderilen havale ve eft bilgilerini kaydetmek için kullanýlýr.
Banka Açýlýþ Fiþi	Banka hesaplara ait açýlýþ rakamlarýný kaydetmek için kullanýlýr.
Banka Alýnan Hizmet Faturasý 
Alýnan hizmet faturalarýnýn banka iþlemleri arasýndan kesilebilmesi için kullanýlan banka fiþ türüdür. Bankadan kesilen faturalar ile hizmet alým iþlemleri banka üzerinden gerçekleþtirilir.
Banka Verilen Hizmet Faturasý	Verilen hizmet faturalarýnýn banka iþlemleri arasýndan kesilebilmesi için kullanýlan banka fiþ türüdür. Bankadan kesilen faturalar ile hizmet satýþ iþlemleri banka üzerinden gerçekleþtirilir.
 





